Section 12 is about sports.
https:/www.youtube.com/watch?v=85VcmTzliSc. Bài 12 là về thể thao
Is the traditional idealistic view of the Olympic Games changing now that
Có phải quan điểm lý tưởng về Olympic từ thời xưa thay đổi khiến
the rampant use of doping drugs is continually being uncovered?
việc sử dụng chất doping bừa bãi đang tiếp tục được công khai
That's a good question.
Đây là một câu hỏi hay
And there's a distinction that has to be made here, and that is the
Cần phải phân biệt rõ tại đây
distinction between the Olympic movement, per se, and the practices of
sự khác nhau giữa phong trào Olympic và trường hợp của
the athletes who are doping themselves.
cá nhân các vận động viên sử dụng doping
To a remarkable extent, the image and stature of the Olympic movement as an
Ở một mức độ nào đó, hình ảnh và sự phát triển của phong trào Olympic như một
idealistic internationalism is surviving rather well, even in the
biểu tượng quốc tế lý tưởng vẫn đang làm tốt, ngay cả khi
face of all the doping scandals.
đối mặt với tất cả các vụ lùm xùm về doping
Is it a problem?
Đây có phải là một vấn đề không?
Yes, it is a problem.
Vâng, đúng vậy.
Are there people who are going to be disappointed in the Olympic Games
Phải chăng sẽ có người bị thất vọng bởi Olympic
because there is so much doping being reported?
bởi có quá nhiều doping bị phanh phui chứ?
Yes.
Đúng vậy.
But it's still important to differentiate between the so-called
Nhưng nó vẫn quan trọng khi phân biệt giữa cái được gọi là
Olympic movement, which is advertised by the International Olympic Committee
phong trào Olympic, được quảng bá bởi Ủy ban Olympic quốc tế
as a kind of peace movement.
như là một phong trào hòa bình.
That the International Olympic Committee, or IOC, considers itself to
Rằng Ủy ban Olympic quốc tế, IOC, tự coi nó
some extent a group of diplomats who have a global function, and that is to
ở một mức nào đó, như một nhóm các nhà ngoại giao có nhiệm vụ quốc tế, rằng nó để
manage international competitions amongst national teams that compete
quản lý các cuộc thi quốc tế giữa các đội quốc gia thi đấu
against each other.
với nhau.
And the idea of the founder of the Olympic movement, the French nobleman
Ý tưởng của người sáng lập ra phong trào Olympic, một quý tộc Pháp
Pierre de Coubertin, was that this would have a kind of pacifying effect
Pierre de Coubertin, là Olympic sẽ có tác dụng làm ổn định
on international relations.
mối quan hệ quốc tế.
Unfortunately, the past century plus of Olympic sport has also been the
Thật không may, quá một thế kỷ vừa qua của Olympic cũng đã là
bloodiest century in human history when you look at the wars that have
thế kỷ tàn sát nhất trong lịch sử nhân loại khi mà bạn nhìn vào các cuộc chiến tranh
been fought and the number of victims who have died in these wars.
đã nổ ra và các nạn nhân đã chết trong những cuộc chiến tranh đó.
So you can't establish a cause and effect relationship between Olympic
Vậy nên bạn không thể thiêt lập mối quan hệ nhân quả giữa cuộc thi Olympic
competition, which is a global event, and a decrease in the amount of the
một sự kiện quốc tế và sự giảm đi của
violence that human beings are wreaking upon each other.
bạo lực mà loài người đang trút lên nhau.
Why are there so many corrupt officials in the IOC?
Tại sao có quá nhiều ủy viên thối nát trong IOC?
There are a striking number of corrupt or ethically compromised people in the
Có một con số gây ấn tượng về những người hối lộ hay cấu kết trong
IOC because the international sports federations in this day and age,
IOC bởi liên đoàn thể thao thế giới ngày nay và trước đây,
including the International Olympic Committee, constitute a kind of an
bao gồm Ủy ban Olympic quốc tế, đặt ra một
offshore enterprise zone for a lot of opportunistic people who are looking
khu vực riêng biệt ngoài biển cho những người mang tính cơ hội
for power, who are looking for a public profile, who just like to be in
tìm kiếm quyền lực, những ai mong muốn một hồ sơ công chúng, những ai đơn giản muốn
control and enjoy the privileges of first class air travel, five star
kiểm soát và tận hưởng đặc quyền của chỗ ngồi hạng nhất, khách sạn 5 sao,
hotels, et cetera.
hay những thứ tương tự.
Now, as far as the International Olympic Committee today, it's
Đối với Ủy ban Olympic quốc tế ngày nay,
important to remember that the president of the IOC between 1980 and
nó quan trọng để nhớ là chủ tịch của IOC từ 1980 và
2001 was Juan Antonio Samaranch.
2001 là Juan Antonio Samaranch.
He was an unapologetic Spanish fascist.
Ông ấy đã là một người Tây Ban Nha theo chủ nghĩa phát xít không biết đến xin lỗi.
So what this adherent of the authoritarian fascist Franco regime
Vậy nên cái mà sự trung thành với chế độ phát xít độc đoán Franco
brought into the IOC was a lack of regard for democracy, certainly a
mang lại cho IOC là sự thiếu tôn trọng đối với sự dân chủ,
deficient sense of human rights.
và chắc chắn, thiếu đi quyền con người.
His standards promoted a self-serving culture inside the International
Tiêu chuẩn của ông ta khuyến khích văn hóa tự túc trong
Olympic Committee that led to a significant portion of people being
Ủy ban Olympic quốc tế dẫn đến 1 bộ phận người
expelled, actually, because they had accepted bribes prior to voting for
bị trục xuất, trên thực tế bởi họ đã chấp nhận đút lót trước khi bầu cho
this city or that city regarding the siting of the games.
thành phố này hay thành phố kia về địa điểm tổ chức cuộc thi.
Most of the people in the International Olympic Committee as of
Hầu hết mọi người trong Ủy ban Olympic quốc tế
today are people who were picked by Mr. Samaranch.
ngày nay là những người được chọn bởi ông Samaranch.
That means that his standards had a lot to do with most of the people who
Điều đó cho thấy tiêu chuẩn của ông ấy liên quan đến hầu hết những người
are today sitting in the IOC.
ngày nay tại IOC.
And so his standards regarding the sorts of people he wanted to see in
Và tiêu chuẩn về các kiểu người ông ấy muốn được thấy trong IOC
the IOC were probably different from yours and mine.
đã có thể khác với của tôi và các bạn.
Are corporate sponsors the only interests the IOC answers to?
Có phải các công ty tài trợ là mối quan tâm duy nhất IOC hồi đáp ?
Who the IOC answers to.
Ai là người IOC trả lời lại?
You could say the IOC really answers to nobody because it is a self
Ta có thể nói IOC thật sự không hồi đáp lại ai cả bởi nó là một
selecting organization.
tổ chức tự do chọn lựa.
It is the IOC, as it exists, who picks the new members of the IOC.
Đó là IOC tự mình chọn thành viên mới của IOC.
So it's self-perpetuating in that sense, which means that reform is not
Hiểu theo cách đó thì IOC tồn tại độc lập mãi mãi, đồng nghĩa với cải cách sẽ không
going to come quickly, if it comes at all, because in a certain sense, you
đến sớm được, và nếu cuối cùng có đến đi chăng nữa, bởi theo một cách nhất định, bạn
have like selecting like.
sẽ thích chọn cái mình thích.
So there's real continuity there.
Cho nên sẽ thật sự có một sự tiếp diễn ở đây.
An interesting situation developed in the spring of 1999 when the IOC was in
Một tình huống vào màu xuân năm 1999 khi IOC đang gặp
terrible trouble due to revelations that a certain number of members of
rắc rối nghiêm trọng theo như tiết lộ, một số thành viên IOC đã
the IOC had, at least allegedly, been paid bribes for their votes to situate
ít nhất bị cho là đã được hối lộ cho phiếu của họ để đặt
the games in this city or that city.
cuộc thi tại thành phố này hay thành phố khác.
It was a huge scandal.
Đây đã là một vụ lùm xùm lớn.
There was testimony on television in front of the United States Congress.
Có cả bằng chứng trên TV trước Quốc hội Mỹ.
Mr. Samaranch was there looking uncomfortable.
Ông Samaranch trông rất khó chịu.
And the reason this was an interesting episode is that it actually addresses
Và lý do điều này thú vị là nó thực tế trả lời cho câu hỏi của bạn,
your question, to whom or what is the IOC accountable?
IOC có trách nhiệm với ai và với cái gì.
Now, caught in an embarrassing bribery scandal, Mr. Samaranch, the power in
Bây giờ, bị cáo buộc trong một vụ hối lộ đáng xấu hổ, ông Samaranch, quyền lực trong
the IOC, clearly felt that public relations measures were necessary
IOC, rõ ràng thấy rằng mối quan hệ với công chúng thật sự cần thiết
because, to a certain extent, he and the IOC were accountable to, let's
bởi, ở một mức độ nào đó, ông ấy và IOC có trách nhiệm đối với, hãy gọi nó là
call it public opinion, that there is only so much scandal that any
ý kiến đại chúng đi, rằng chỉ có nhiều scandal mà bất cứ
institution can tolerate or survive before it becomes necessary to take
cơ quan nào cũng có thể chấp nhận được hay tồn tại cho trước cần phải
countermeasures.
đưa ra biện pháp đối phó.
And so the countermeasure that Mr. Samaranch cleverly took was to appoint
Và biện pháp mà ông Samaranch  đưa ra một cách thông minh là bổ nhiệm
an ethics committee of outside dignitaries.
một Ủy ban đạo đức gồm những người có quyền bên ngoài.
One of these dignitaries was former Secretary of State Henry Kissinger,
Một trong những người đó là thư ký trước đây của bang Henry Kissinger,
another was a former Secretary General of the United Nations, et cetera.
người khác là nguyên Tổng thư ký của Mỹ,...
And so what you do is you say, we, the Olympic movement, are indeed
Và cái bạn làm là bạn nói, phong trào Olympic, quả thực
accountable to the body of decent opinion in the world, and we
có trách nhiệm phần lớn các ý kiến tốt đẹp trên thế giới,  và chúng ta
are going to change.
sẽ thay đổi.
And in order to help us change, we are going to enlist these international
Để thay đổi, ta sẽ cử đi nghĩa vụ những
notables who will constitute a committee to which the IOC is actually
người có địa vị trên thế giới, người sẽ bổ nhiệm một ủy ban mà IOC trên thực tế
answerable.
phải giải trình trách nhiệm.
Well, it was a clever trick and Mr. Samaranch got what he wanted, which
Đó là một thủ thuật thông minh và ông Samaranch đã đạt được cái mình muốn,
was to hang onto power.
đó là duy trì quyền lực.
With all this in mind, is there any hope for the IOC or the future of the
Với tất cả những ý nghĩ này, liệu có hy vọng nào cho IOC hay tương lai của
Olympic Games?
Olympic?
As long as there is a stable of corporate sponsors who want to use the
Miễn là còn nhiều nhà tài trợ muốn sử dụng
Olympic Games as a vehicle for commercial advertising, as long as
Olympic như công cụ quảng cáo, miễn là
enough credible anti-doping work is being done so that the global sporting
có đủ màn trình diễn đáng tin không sử dụng doping để
public can say, well, at least they're trying, yes, this is a very, very
đại chúng có thể nói, ít nhất, họ đang cố gắng, vâng, điều này là một thành công rất rất lớn
successful branch of the sports entertainment industry.
của nền công nghiệp giải trí thể thao.
Say what you will about the IOC--
Nói cái bạn sẽ làm đối với IOC đi.
and I have plenty to say about those people--
Tôi có quá nhiều thứ để nói về những người này.
the fact is they inherited a great franchise.
Thực tế là họ thừa hưởng đặc quyền lớn.
They are impresarios.
Họ là người tổ chức mà.
They are in show business internationalism, and there is a huge
Họ làm trong nghành biểu diễn quốc tế, có một
demand for major sports entertainment in this age of globalization.
nhu cầu lớn đối với thể thao giải trí trong thời đại toàn cầu hóa này.
If some countries can't afford to compete at the elite level, how can
Nếu vài nước không đủ tiền cạnh tranh ở mức thấp nhất, làm sao
the Olympics claim fairness and values of equality through international
Olympic khẳng định công bằng và giá trị của bình đẳng thông qua
sports competition?
thi đấu thể thao?
Well, sports is never a matter of complete equality.
Thể thao chưa bao giờ là vấn đề bởi sự canh tranh công bằng.
There are people born with athletic gifts, and there are people born
Có những người có khả năng thể thao bẩm sinh, cũng có người
without them.
không có.
There are wealthier countries that build extensive training facilities.
Có những nước giàu hơn đầu tư đồng bộ cơ sở vật chất cho luyện tập.
The International Olympic Committee will give certain kinds of assistance
IOC sẽ hỗ trợ
to poor countries, but you can't level the playing field across the globe.
cho các nước nghèo, nhưng bạn không thể đánh giá được cơ sở, nền tảng trên toàn thế giới được.
You can't come close to leveling the playing field across the globe because
Bạn không thể đánh giá được nền tảng trên toàn thế giới bởi
there are going to be a lot of relatively wealthy societies that are
sẽ có những nước tương đối giàu có
going to invest a great deal of money in making sure, for reasons of
sẽ đầu tư rất nhiều tiền để chắc chắn, bởi
sportive nationalism, that they are fielding a respectably performing
thể thao quốc gia, rằng họ đang cho ra sân một đội vận động viên đáng nể
contingent of athletes at the Olympic Games, at the World Cup, at the World
tại Olympic, tại World Cup, tại
Track and Field Championships, et cetera.
World Track , Field Championships,..
Can athletic competition really promote peace?
Liệu thi đấu điền kinh có thật sự làm tăng hòa bình?
I don't think so.
Tôi không nghĩ thế.
I don't think there is a correlation between the growth of international
Tôi không nghĩ có tương quan giữa sự phát triển của
athletic competitions throughout the 20th century and a condition of peace
thi đấu điền kinh thế giới suốt thế kỷ 20 và tình trạng hòa bình
in the world.
trên thế giới.
How does this topic of sports connect to the other sections in the course?
Như thế nào mà chủ đề thể liên quan đến các bài học khác trong khóa học?
The global sports world is involved with transnational crime in several
Thẻ thao thế giới liên quan đến tội phạm xuyên quốc gia theo vài
ways, whether it's drug trafficking, or match fixing and gambling--
cách, cho dù nó là buôn thuôc phiện, dàn xếp tỉ số, đánh bạc
international gambling activities that produce match fixing schemes that are
hoạt động đánh bạc quốc tế dẫn đến âm mưu dãn xếp tỷ số
tremendously threatening to the popularity of the sport.
đang đe dọa khủng khiếp đến sự phổ biến của thể thao.
People want to see a real contest.
Mọi người muốn thấy một cuộc thi thật sự.
Sports is related to regulation.
Thể thao liên quan đến các quy tắc.
There's all sorts of regulations that are required to run the global sports
Có tất cả các loại quy định được đưa ra để điều hành đế chế thể thao thế giới
empire, not just regulating drugs but regulating who is eligible, what the
không chỉ điều chỉnh thuốc mà còn điều chỉnh nhứng người được phép sử dụng,
rules are, all sorts of rules and guidelines that need
những luật này, tất cả các loại quy tắc và hướng dẫn đều phải
to be agreed upon.
được sự đồng ý.
The media are tremendously connected with sports for obvious reasons.
Truyền thông liên quan lớn đến thể thao bởi các lý do rất rõ ràng.
This is, again, the platform upon which this global entertainment goes
Điều này là, một lần nữa, bệ phóng loại giải trí thế giới này
out to the world.
ra thế giới.
Sports is related to popular culture in the sense that it is arguably the
Thể thao liên quan đến văn hóa đại chúng theo cách mọi người cho nó là
most popular culture of all.
văn hóa phổ biến nhất.
The only competitor, I think, would be the global music business.
Người cạnh tranh duy nhất, tôi nghĩ, là nghành âm nhạc thế giới.
It is related to labor in the sense that a professional athlete, he's
Nó liên quan đến lao động theo cách nghĩ là một VĐV chuyên nghiệp,
certainly not a Victorian gentleman who is doing his sport simply for
chắc chắn không phải người trung lưu hoạt động thể thao đơn giản
idealistic reasons or to build character and show that what a fine
bởi lý do duy tâm hoặc xây dựng hình tượng và thể hiện
amateur he is.
anh ta nghiệp dư thế nào.
That era is gone.
Thời đó qua rồi.
Is this person an amateur athlete?
Người đó có phải một VĐV nghiệp dư không?
In many cases, no.
Trong nhiều trường hợp, không phải.
Is this a professional laborer?
Đó có phải lao động chuyên nghiệp không?
In many cases, yes.
Nhiều trường hợp, không.
Thank you, Dr. Hoberman, for talking to us about sports.
Cảm ơn Dr. Hoberman đã nói chuyện với chúng ta về thể thao.
Thank you.
Cảm ơn